안녕하세요.
아, 네 좀 떨리는데요.
저는 MyRealTrip에서 AI Lab이라는 팀을 리드하고 있는 이동훈이라고 합니다.
저에 대해서 간단하게 소개를 드려볼게요.
저는 엔지니어였고요.
인프라 엔지니어를 한 10년이라고 썼는데 10년은 안 했더라고요.
최근 한 7년간은 모니터링 시스템이라든지, CICD라든지, 컨테이너 환경이라든지, DevOps, DBA, SRE,
하여튼 여러 가지 작업을 했습니다. 거의 잡부였는데요.
근데 제가 이런 일들을, 선배들이 같은 일을 했는데,
이렇게 일하는 걸 보면서 되게 많이 느낀 게,
어, 굳이 시장이 있는데 왜 이렇게 많이 일을 해.
왜 또 우리가 만들지?
그 바퀴를 계속 발명하는 건가 하고,
그리고 그 바퀴에 깔려서 다 퇴사하시더라고요.
그래서 나는 저러지 말아야겠다 라는 걸 굉장히 많은 사례에서 좀 느꼈어요.
그래서 시장이 되게 많은 이미 뭔가가 다 있는데,
나는 이걸 조립만 하면 되는데, 내가 뭔가 발명가가 되지 말자 라는 생각을 그때부터 조금 했던 것 같아요.
그러다가 GPT-3를 만나고, 저도 이제,
그때는 저는 조금 이런 생각을 많이 했던 것 같아요.
한 2년쯤 전이었잖아요.
그때 이제 제가 보통은 이제 한 6명 정도 되는 플랫폼 조직이 한 1000명 정도 되는 엔지니어들을 상대를 하거든요.
그러면 되게 힘들어요.
사실 소프트웨어를 개발하고 시스템을 유지 보수하는 것도 힘든데, 온갖 요청들을 다 처리를 해줘야 되거든요.
그러면 사실 그건 우리가 시스템을 만들기는 했지만,
어떤 식의 질문들은 너무 각양각색이고,
그 시스템 안에서 또 되게 몇 명의 개발자들은 또 굉장히 크리에이티브하게 소프트웨어를 개발해서 배포를 하시더라고요.
이제 그런 상황들에 맞춰서 제가 가이드를 계속 드려야 되고,
심지어는 운송화를 아무리 잘해도 그거를 제대로 찾아서 주는 것조차도 쉽지가 않았어요.
그래서 거의 일이라는 거를 이제 새벽, 밤에도 일을 못했고요.
새벽과 주말에만 일을 할 수 있는 그런 상황이었고,
이걸 어떻게 하면 좀 해결할 수 있을까 라는 생각을 하다가,
GPT-3를 만나고 약간 광명을 얻은 것 같은 느낌이었어요.
그때 이제 RAG가 있어서 저한테는 조금 그랬던 것 같아요.
그리고 그런 식으로 이제 좀 사내의 여러 가지 데이터 소스들을 가지고 RAG 기반 챗봇을 좀 실현을 몇 번 했었고,
그걸 기반으로 해서 이제 뭔가 AI 전환을 해야겠다.
라는 어떤 리더의 판단이 있었을 때 제가 이 조직을 맡을 수 있게 됐던 것 같아요.
그래서 네, 그렇습니다.
저희의 미션 스테이트먼트를 저렇게 썼었는데요.
사실 뭐 저게 그렇게까지 막 엄청 의미 있는 건 아니에요.
근데 가장 중요한 건 저희 미션을 전 직원의 AI 리터러시 올리는 거거든요.
그리고 저 밑에 있는 빨간 글씨까지는 아직 못 간 것 같아요.
제가 봤을 때는.
그냥 리터러시를 높이는 데만 되게 많이 집중을 하고,
그래서 저희가 지금 저런 리터러시를 올리기 위한 작업들로,
지금은 안 하고 있는 것들도 있는데요.
크게는 사내 이제 사례 공유 세션을 매주 하고 있어요.
그래서 이제 조금 이따 설명드리겠지만 모두 AI라는 세션으로 매주 발표를 하고 있고요.
그걸 하려고 매주 사례들을 찾아서 사냥 나갑니다.
그래서 뭐 잘 썼어요 하고 이제 사례 공유하는 그런 팁이 있다.
저는 무조건 빨리 가서 인터뷰하고 발표시키고 돈 주고 뭐 이런 거 하고 있어요.
그래서 지금까지 한 40회 이상의 발표가 있었던 것 같고요.
발표, 한 발표에 이제 두 사례 이상 소개하기도 했거든요.
그러니까 아마 사례 개수는 저거보다 조금 많은 것 같아요.
그리고 마리트 크몽이라는 프로그램을 잠깐 운영을 했었습니다.
요거는 지금 우리가 하고 있는 거랑 비슷한 이번 발표의 주제처럼,
문제를 정의하는 사람과 그리고 이걸 해결하는 사람을 맺어주는 그런 중개 플랫폼 같은 일을 잠깐 했었어요.
그래서 이제 다섯 개 프로젝트를 런칭을 했고,
그리고 마지막으로 지금 하고 있는 거는 AI 챔피언 육성 프로그램이라는 걸 하고 있습니다.
Echo & Delta 를 연결하는 것에서는 뭔가 한계점을 많이 느껴서 이제 그냥 당신의 문제는 당신이 푸세요 라고 하고,
그리고 저희가 전과는 다른 수준의 지원을 하고 있어요.
요거는 조금 이따가 설명을 드릴게요.
그래서 저희가 처음에 어떤 식으로 이제 일을 해왔고,
그리고 어떤 레슨을 얻었는지 되게 실패한 것도 되게 많거든요.
그래서 그거 조금 한 네 가지 정도 장면을 들어서 설명을 드릴게요.
이제 제가 이 팀에 소속된 지가 이제 1년하고 1개월이 됐더라고요.
그래서 작년 11월에 SRE팀과 AI Lab을 겸직하기 시작했습니다.
그래서 저는 그냥 늘 하던대로 소프트웨어를 만들어서 납품하려는 생각을 좀 했었어요.
그래서 나는 개발자니까 당연히 내가 그리고 LangChain이랑 LangGraph을 좀 배웠으니 한번 이걸로 풀 수 있는 문제를 찾아보자 라고 좀 되게 낭과하게 접근을 했고요.
지금 와서 생각을 하면.
근데 그렇게 해서 저희 사업실이 크게 한 다섯 개 정도 있었어요.
그 당시에.
그래서 각 실장님들을 만나서 어떤 불편들이 있는지, 어떤 문제들을 해결 못하고 있는지를 좀 청취를 했고,
그렇게 해서 저기에서 보시는 챗봇 플랫폼, 그리고 SEO를 위한 키워드 추출 엔진, 그리고 리뷰 번역을 해주는 리뷰 번역 시스템,
이런 세 가지를 런칭을 해서 한 두 달 정도 돌렸어요.
그리고 나서는 모든 프로젝트를 그냥 다 버렸고요.
쓰레기통 집어먹고.
그리고 사실 저는 그 두 달 동안.
그 두 달이 다 지나기 전부터 뭔가 되게 안 좋은 예감을 많이 했거든요.
뭐 예를 들면 SEO라고 하면 사실 유입을 책임지는 마케팅팀이 이거를 당연히 온러쉼을 가지고 있어야 되는데,
마케팅팀이 여기에, 마케팅팀이 저한테 오질 않았어요.
그게 왜 그런지 저도 좀 잘 모르겠더라고요.
그러니까 이제 중요하지 않은 일들을 저는 하고 있었던 거예요.
비즈니스적으로는.
이게 뭐 여기에서 이제 좀 얘기를 드릴 건데.
근데 결국은 이제 저랑 같이 일을 하는 카운트 파티인 담당자분은 마치 이제 숙제하듯이 저랑 매주 만나서 생크업을 하고,
뭔가 숙제를 얻어가는데 이게 나한테는 중요하지 않은 일인 것 같고,
이걸 해도 어떤 리턴이 있는지를 모르니까.
뭐 그게 제가 느끼기에도 이게 잘 굴러가는 것 같지가 않더라고요.
그래서 아 이건 빨리 상황을 어떤 식으로든 알려야겠다라는 생각을 해서,
지금 거의 이제 매주마다 최고와 현재 상황과 이런 것들을 아주 아주 상세하게 읽게 적고,
CTO와 CEO한테 계속 보고를 했어요.
그렇게 하고 나니까 한 두 달이 지나니, 어? 안 되겠다. 라는 거를 그분들도 감지를 했나 봐요.
그래서 한번 다시 노노렉을 다시 세워보자는 얘기를 했고,
그리고 어떻게 보면 제가 델타는 될 수 있을지 안정하게 코어가 되지는 못했더라고요.
그러니까 저는 그렇게 뛰어난 비즈니스 감각이 있는 사람도 아니고,
전략가도 아니었던 것 같아요. 그냥 구현은 잘 할 수 있을지.
그런 거를 좀 느꼈어요.
그래서 처음부터 다시 해보자. 라고 했고,
어, 리터러시라는 얘기가 다시 그때 등장을 했고,
이제 교육으로 전환을 하자. 라는 얘기를 했어요.
사실 되게 혼란스러웠거든요. 저 때.
어, 저는 코딩쟁이였고,
제가 누구한테 가르쳐줄 만큼 잘 안 되는 거였어요.
그래서 저는 코딩쟁이였고, 제가 누구한테 가르쳐줄 만큼 잘 안 되는 거였어요.
그 당시만 해도, 그 당시나 하면 올해 2월 정도인데요.
되게 모델을 개발하고 튜닝하고 뭐 이런 것들에 굉장히 관심이 높았던 때거든요.
그래서 머신러닝 베이스가 없는데 내가 무슨 강의를 할 수 있지?
사람들한테 뭘 알려줄 수 있지? 약간 그런 되게 막연한 그런 상태였어요.
그런데 어쨌든 그럼에도 불구하고 시작을 안 할 순 없겠더라고요.
그래서 어떻게든 시작을 하자. 라고 했고요.
제가 그냥 ChatGPT를 어떻게 쓰는지 부터 좀 시작을 했어요.
제가 그때 ChatGPT 사용사를 하면서 말을 했던 거가 너무 지금 와서는 너무 부끄러웠기도 한데
그냥 팀원 평가할 때 Jira 티켓 전부 다 리포트해서 ChatGPT 3.5한테 주고
이 사람이 했던 거 그냥 서머라인스 해라. 사실 이런 정도거든요.
그리고 구글 시트에 수식을 만든다거나
되게 그냥 짜잔짜잔한 그런 팁들부터 시작을 했던 거예요.
그렇게 이제 공유를 했고
네, 그랬습니다.
그리고 이제 그 당시에 저도 AI 기반의 레드 시스템을 개발한다던지
이런 것들에 한참 또 꽂혀 있었다고 해야 할까요?
어쨌든 그런 에이전트 시스템들을 만드는 거에 계속 학습을 하고 있었던 상황이었으니까
사실 이런 부분도 조금 교육을 해야 되지 않을까? 라는 생각을 하고
이제 강의를 해줄 수 있는 분들을 찾았어요.
어떤 유튜버 분한테도 컨택을 하고 그래서 견적까지 다 받아놨는데
그렇게까지 또 경영진을 설득하지 못했거든요.
근데 결과적으로 되게 좋았던 것이 이 How-To를 아는 것보다는
사실 사례가 훨씬 더 힘이 있더라고요.
저의 스토리를 얘기한 것도 좋고 그냥 내 주변에 있는 동료들이
나와 비슷한 문제들을 겪고 있는데
뭔가 이런 것들을 되게 해소하는 그런 것들을 보면은
어떤 확신을 얻고 나도 할 수 있겠다라는 생각을 가지고 도전을 하시더라고요.
그래서 그런 것들 보면서 되게 저도 많이 놀랐고
아 이런 것들이 훨씬 그냥 어떤 강의를 듣거나
뭐 그런 것보다는 훨씬 더 효과적이구나 라는 걸 그때 좀 느꼈어요.
네, 그렇습니다.
그래서 이제 뭔가
물론 제가 처음에 되게 미약한 시를 뿌렸지만
어떤 분들은 먼저 시도를 하시는 분들이 있더라고요.
그래서 이런 시도들이 성공한 것을 보면서
이제 그때부터는 다른 분들이 저한테 막 문의를 하기 시작하시는데
그 문의가 그냥 나는 ChatGPT한테 질문을 해봤는데 잘 안 돼요 수준을 넘어서
내가 뭔가를 뭔가 되겠구나라는 어떤 첫 단계를 성공을 하고
두 번째 단계에서 실패하고 저한테 오시는 견적이 있는데
그 경우들이 생겼어요.
네, 그래서 저도 어떻게 이제 예를 들어서
어떤 방법을 알려드리고 해결을 했을 때
훨씬 더 효능감이 좀 있었던 것 같아요.
이제 그리고 나서 이런 일이 있었는데
한 번은 그렇게 이제 사회들이 계속 만들어지고 공유가 되고 하다 보니
이제는 그때 저희가 했던 것들이 대체로 크롬 익스텐션을 개발하거나
뭐 아니면은
구글 앱스 스크립트에서 구글 시트라던지
아니면 구글 닥스 같은 어떤 그런 오퍼레이션들을 자동화하는 거였거든요.
근데 뭐 아시다시피 사실 할 수 있는 게 그렇게 많지가 않아요.
그런 상황에서 조금 더 나아가고 싶었던 거죠.
Workflow를 다 자동화하고 싶은데
근데 결과적으로 ChatGPT한테 이래저래 물어보니
파이썬 배워라, 뭐 TypeScript 배워라, Node.js 뭘 실행해라
뭐 이런 식의 이제 가이드를 받기 시작했던 거예요 사람들이.
근데 그런 비결적으로는
이제 개발자 분들이 저한테 찾아오시는데
파이썬 어떻게 해요? 저 머리 터질 것 같아요.
저 어떻게 해야 되죠? 강의 좀 해주세요.
뭐 이런 식의 이제 문의들이 들어오기 시작했고
아 이 사람들한테 이거를 시키는 게 맞나? 어떻게 해야 되지?
그냥 할 수 있어라는 말 가지고는 안 될 것 같은데
어떤 그런 생각을 그때 되게 많이 했어요.
그래서 아 그래 이제는 그냥 개발자 연결해주자 라고 일단 생각을 했고
어 그렇게 시작된 게
그게 마리트 크몽이었어요.
사실 마리트 크몽도 처음에는 제가 되게 어떤 뭐라 해야 될까
소프트웨어가 시스템을 되게 만들어야 된다는 그런 생각을 가지고
이 일에 임했는데 나중에 말씀드리겠지만
한 달을 안 하고 하겠다고 하고서는 한 달을 그냥 뭉갰거든요.
어 네 그랬던 일이 있었습니다.
조금 있다가 레슨 마우스로 좀 더 설명을 드릴게요.
근데 마리트 크몽은 지금 다섯 개 프로젝트를 런칭하고
그냥 문을 닫았어요.
사실 이 마리트 크몽이라는 거를 운영하는 것조차 되게 쉽지 않았거든요.
왜냐하면은 말하자면 비즈니스 전문가와 개발 전문가를 연결해줘야 되는데
이 개발하는 사람은 비즈니스에 대한 이해를 하지 않고선
그들의 문제를 풀 수가 당연히 없겠죠.
그러면은 그들 수준으로 이해를 높이려면
정말 정말 많은 인터뷰와 분석을 했었어야 됐어요.
그리고 이건 기본적으로 비딩을 하는 그런 경쟁 프로그램이었기 때문에
이제 두 명 이상이 오면은
그 중에 한 명을 선정해야 되는 그런 프로그램으로 구성을 했거든요.
그러다보니 불특정 다수가 이 비즈니스를 위해서 이해를 했어야 됐어요.
그래서 거의 뭐 인터뷰하고 스크린샷 하고 이런 것만 거의 한 일주일을 소비를 했던 것 같아요.
그런 것들이 사실 좀 어렵긴 했지만
가장 결정적으로 이 소프트웨어가 다 품되고 나서가 사실 더 문제였어요.
이런 유지보수가 문제인 거죠 결국은.
그 소프트웨어를 용역비를 주고 소프트웨어를 납품 받은 분들이에요.
그 상태에서 유지보수 문제가 생겼을 때 이것들을 도저히 해결할 수가 없었던 거죠.
파이썬을 못하는데 파이썬 프로그램을 납품 받았는데 내가 이걸 어떻게 고치겠어요.
그런 상황이 생겼던 거죠.
그리고 두 번째는 또 되게 공허하게도 사실 그런 유지보수 문제들을 계속 해결해주고 계셨거든요.
근데 이분들도 사실 동기부여가 전혀 안 되는 거예요.
그래서 그 대표랑 전혀 부합되지 않는 일들을 잠깐 했던 거거든요.
사실 그거를 그렇게 할 수 있게 했던 이유는 상금이었어요.
모두가 다 상금이었고 일회성 상금이 한번 지급이 되고 나면 사실 이분들은 문제 해결자들은 굳이 유지보수를 엄청 열심히 해줄 필요가 없었던 거죠.
그랬던 것 같습니다.
그리고 말씀드린 대로 이분들의 비즈니스와 목표가 아니니까.
사실 내가 이걸 아무리 열심히 했어도
그래서 제가 이렇게 하고 있는 게 아니라.
내가 이렇게 열심히 해준다고 내 성과에 반응이 되지 않겠죠.
그래서 다시 한번 이때 느꼈어요.
본인이 스스로 문제를 해결해야 됩니다.
근데 그때 되게 고맙게도 그 당시에 저희 회사에 재무회계팀이 있는데요.
재무회계팀 팀장분이 전혀 소프트웨어 개발 엔지니어링 전혀 한 번도 그런 일을 해보시지 않은 분이
그 팀원들하고 본인 업무를 자동화하려고 파이썬으로 큐티 기반으로 데스크탑 스탠더롬 어플리케이션을 만들어가지고
뭔가 엑셀 누가다 하는 거를 다 자동화를 하셨더라고요.
심지어 본인이 그걸 하는 거를 넘어서 팀원들한테 이거 해 저거 해 해서 시켜서 매주 발표를 시키고 계시더라고요.
그래서 좀 몰랐어요 사실.
그분이 지금 저희 팀 멤버인데요.
이제 그걸 보고 저도 좀 용기를 얻었어요.
그래서 제가 그 팀을 좀 더 많이 만들어봤어요.
커서 가면 점점 기능이 올라오고 하면서 그게 가능해진 거예요.
세상이 너무 바뀌고 있었던 거죠.
그래서 이제 그때부터는 아 이제 비개발자도 다 할 수 있겠다.
웹 서비스도 만들 수 있고 크롬 익스텐션도 만들 수 있고 그냥 스탠더롬 어플리케이션도 만들 수 있고 다 만들 수 있겠다는 자신감을 그때 좀 얻고
마리트 크몽도 닫을 수 있었어요.
그렇게 해서 다시
시작을 한 어떤
네 문제를 내가 푸는 그 프로그램이 AI 챔피언 육성 프로그램인데요.
저희가 일단 뭐 저기 썼다시피 본인의 문제를 스스로 푼다.
핵심 원칙이에요.
그리고 이 프로그램은 처음에는 되게 주먹구구로 운영을 했거든요.
그냥 중간에 그냥 나 하고 싶어 하고 그러면 저희 그냥 와서 같이 하고 뭐 이런 식으로 했었어요.
조금씩 이제 틀을 잡아가면서 배치마킹을 할 만한 어떤 프로그램이 있을까라는 생각을 하게 됐고.
이제 Y-Combinator와의 배치 프로그램이 약간 좀 비슷하겠다.
투자를 제외하고서는 약간 멘토링 프로그램도 우리랑 좀 비슷한 것 같다.
라는 생각을 좀 했고 이제 기수제로 운영을 하고 있어요.
그래서 지금은 저희가 어떤 식으로 일을 하고 있냐면 사실은 딱히 이렇게 넣지는 못했는데
저희가 하루에 두 시간씩 오피스아워를 열고 그리고 이 프로젝트를 진행하시는 분들이 그냥 두 시간 내에 다 오세요.
저희 팀원이 튜터가 돼서 이제 상주를 하고 있고 오시는 분마다 지금 현재 상황을 싱크업하고
그리고 앞으로 어떤 문제 지금 겪고 있는 문제가 뭔지 그걸 같이 그냥 한 30분 정도 한번 시도를 해보는 거죠. 해결을.
그리고 여기에서 얻어가는 어떤 지식이 있으면 혹은 제가 뭔가 된다라는 걸 한번 입증을 해 보이면
이제 그걸 다시 가져가서 이제 해보시는 거예요.
약간 그런 것들이 이제 뭐 되게 많은 것들을 하고 있는데.
네.
여기에서 지금 완성된 프로젝트 중에 몇 가지를 좀 소개를 해 드리면
디자이너가 피그마 플러그인을 만들어서 광고 소재를 만드는 플러그인을 만들었고
이제 저기는 지금 원래 애니메이션이 그런데 볼 수는 없지만
지금 플러그인을 실행을 하면 저런 식의 어떤 모달창이 뜨고요.
저기에 이제 몇 가지 파라미터를 집어넣으면은 저희는 이제 여행 회사거든요.
그래서 그 여행 프로모션 소재라고 하면 이제 프로모션은 그 페이지에 들어가는 각각의 카드를 여기서 렌더링을 해 주는 거예요.
그래서 이제 상품 아이디 같은 거를 입력을 하면 그 상품에 있는 그 속성 뭐라고 해야 될까요.
예를 들어서 호텔 사진이다. 그러면은 호텔의 룸 사진이라던지 아니면 수영장 사진 같은 거 몇 장을 도표로 뽑아와서 카드의 컨텐츠로 채워넣고
그리고 호텔의 그 상세 정보 테스트.
네.
상세 정보 테스트를 저희 에서피의 API에 호출을 보내서 거기에서 이제 어떤 이렇게 약간 후킹할 수 있는 문구들을 생성해서 뭐 박아놓고
그런 것들을 이제 카드 유형별로 가로로 긴 거 세로로 긴 거 정사각형인 거 이런 식의 이제 몇 가지 탭플릿으로 바로바로 생성해내는 그런 이제 플러그인을 만드셨어요.
그리고 두 번째는 이것도 광고기는 한데요.
이제
아 네.
그 본인
네.
이제 어 비즈니스의 백오피스를 저런 식으로 웹 어플리케이션을 만드시기도 하고 그리고 PR팀에서는 회사 공식 홈페이지를 만드시기도 하고 그리고 어떤 마케터분은 이제 어 항공권 가격 비교 사이트를 만들어서 약간 이제 저희 그 항공에 유입을 느리는데 또 이런 어떤 실험도 하셨어요.
여기에서 얻은 레슨 런이 크게 한 네 가지 정도 있는데요.
일단 저희가 지금 사례복려 세션에서 내 옆에 있는 동료들이 성공하는 걸 보면서 확신을 가지는 게 가장 중요한 것 같아요.
파우트를 어떻게 어 뭐 어떤 기술을 쓸 수 있고 어떻게 써야 되는지보다는 그냥 할 수 있다라는 확신이 훨씬 더 중요했던 것 같고요.
두 번째는 어 오너쉽 있는 사람이 이 일을 하는 게 가장 좋더라고요.
네.
그러니까 마리트 크몽에서 오너쉽이 없는 분이 문제를 풀면 사실 커뮤니케이션 코스트를 할 수 있는 것 같아요.
그래서 이제 커뮤니케이션 코스트도 굉장히 많이 들고 이게 지속되기가 좀 쉽지가 않았던 것 같아요.
세 번째는 이제 저희는 늘 작은 팀으로 돌고 있어요.
저는 처음에는 1인 팀이었고 어 지금은 3명이거든요.
한 분은 계속 2명이었고요.
그래서 저희도 계속 이제 AI Natively하게 일하려고 되게 많은 노력들을 하고 있고 지금 여기서 보시면은 챔피언의 이제 기수에 지원을 할 때 사전 인터뷰 같은 거 만들어가지고
네.
그래서 이제 여기에서 뭔가 어 조금 더 이제 저희가 얻고 싶은 답을 좀 구체적으로 얻는 데 도움을 받았어요.
그리고 마지막으로 빠르게 시작하고 가시화하는 건데요.
지금 뭐 이건 두 가지인데 사실 마리트 크몽이라는 프로젝트를 제가 시스템을 만드느라고 한 달을 공개했는데 제 제 리더하고 미팅을 하고 그냥 15분 만에 첫 사례를 만들어서 바로 런칭을 해버렸어요.
시스템을 다 무시하고요.
그러니까 사실 그냥 이게 너무 어려웠어요.
그냥 이게 너무 또 뭐라 그럴까 저의 또 개발자의 애고를 너무 또 녹인 걸 또 그때 발견을 했더라고요.
그리고 두 번째는 이거는 이제 리터러시를 올리는 차원에서 우리가 어떻게 하면 좀 효과적으로 어 나의 동기부여를 먹고 이렇게 할 수 있을까라는 건데요.
지금 여기 보시는 거는 그 코딩 툴 사용량이에요.
그래가지고 한 달에 이제 몇 줄 썼나 이런 거를 그냥 모의로 계산해가지고 랭킹 매기는 거거든요.
이런 식으로 저희는 지금 산에서 하는 모든 이벤트들 그리고 어 하는 작업들 뭐 이런 것들을 최대한 매트릭으로 수집을 하고 이제 좀 뭐라 그럴까 경쟁을 할 수 있게 그렇게 좀 하고 있어요.
네 그리고 지금은 조금 또 여러 가지 이제 고민들을 하고 있는데 어 저희가 처음에는 이제 개발을 하지 말아야겠다고 저는 처음에 생각을 했지만 요즘은 또 개발의 비용이 거의 영업으로 수렴하고 있기 때문에 지금은 또 다시 한 번 도전해 볼 만한 상황이었고요.
네 그리고 이제 개발 조직이 된 것 같고요.
그리고 어떻게 보면 아직은 또 이제 그 우리가 뭔가 만들고자 하는 시스템이 점점 더 고도화되고 요구사항이 너무 첨예하게 어 너무 어려워지면서 뭔가를 조금 만들어주면 좋겠다는 생각은 들더라고요.
그래서 에이전트 개발을 하고 있고 그리고 저는 곧 주로 이제 비개발자 분들 대상으로 작업을 하고 있었는데 이제 개발 조직도 지금보다 훨씬 더 어 다음 단계를 좀 고민을 해야 되는 시기인 것 같고 뭐 많이들 얘기하는 Agentic.
그래서 이제 한 엔지니어의 모습이 뭔지에 대해서 고민하고 정하는 거를 이제 좀 계속 연구를 하고 있습니다.
감사합니다.