안녕하세요. 저는 최동운 콜린이라고 불러주시면 되고요.
삼양식품에서 지금 일하고 있는데
삼양식품 AI, 불닭으로 유명하지만 AI랑 거리가 멀어 보이지만
제가 이제 하고 있는 얘기 간단하게 들려드리겠습니다.
제목을 이렇게 썼는데요. 이게 뭐냐면
제가 LinkedIn 글을 올렸는데
저희가 삼양식품이 불닭은 잘 나가고 소프트웨어 개발하는 사람 누가 오고 싶어 하겠어요.
IT 채용이 안 되는 거예요. 저희는 진심으로 하고 있는데
그래서 글들을 좀 올렸는데 올리다 보니까 잘 돼서
궁금하신 분들은 제 LinkedIn 가서 보시면 되고요.
근데 계산기가 저희가 압수당해서 엑셀러밖에 할 수 없었다 이런 얘기를 해서 제목을 들고 왔어요.
이거 뭐 뜻이냐면
저희가 이제 저는 약간 독특한 배경을 갖고 삼양식품에 들어오게 됐고
그다음에
근데 갑자기
여기서 디지털 IT 뭐 이런 거 얘기하면서
뭔가 만들어보고 싶다 뭐 이야기를 하는 거예요.
그래서 연말까지 의미 있는 결과를 내야 되는데
뭔가 6개월밖에 없고 저 있고 디자인 있고
그다음에 저기 앉아 있으신 그 장발의 아리따운 남성분 있으시거든요.
그래서 저렇게 세 명밖에 없는 상황에서 뭔가 만들어야 된다 하는 거예요.
처음엔 당연히 외주 개발을 해볼까 라고 해가지고
온갖 회사들을 만나고 다녔었는데
다들 눈탱이만 치는 거예요.
돈 많고 아무것도 모르는 애들이다.
돈만 많은 애들이다.
둘 다 돈 많이 벌었다더니 이상한 거 하는구나.
그래서 막 오는 거예요.
그러다가 와 이거는 어쩔 수 없다.
답은 AI 네이티브의 길을 바꼈다.
Cursor랑 Claude Code 너무 잘 되는데
이거 말고는 방법이 없구나라는 걸 빨리 인정하자 하고
인정하고 안 되면 퇴사하지 뭐라고 하고
그다음에 기존 레거시은 하나도 없으니까
어차피 제조업은 IT 소프트웨어 개발하는 거 하나도 모르거든요.
그래서 원래 이렇게 하는 거예요.
이러면 되겠다 라고 생각하고
가자 해서 저하고 저기 앉아있으신 성주님하고 시작했어요.
그러면서 저희 디자이너까지 세 명이 합의를 본 게
그러면 우리는 시간이 없고 바쁘니까
모두 코드로 한다.
모두 Cursor랑 Claude Code 쓴다.
피그마, 노션, 지라 이딴 거 쓰지 않는다.
다 코드로 한다. 이렇게 시작했어요.
그래서 이제 하다 보니까 정말 중요한 게
기존의 방식을 다 버리자.
버리지 않으면 살 수가 없다.
우리 집 배수 쳤다.
이거 안 하면 어차피 다 같이 퇴사한다.
하고 했고
그러다 보니까 저희가 아까 말한
PRD, 피그마, 개발 티켓 다 포기하고
회의록 쓰지 말고 그런 필요 없고
그냥 오직 빌드로만 이야기한다.
빌드 말고는 어차피 필요 없지 않냐.
회의록이든 피그마 파일이든 코드가 진짜지.
그게 뭐 맨날 업데이트 안 돼가지고
힘들기만 했지.
그럴 필요가 뭐가 있냐.
코드로만 다 이야기하면 되는데
이렇게 해서 저희는 오직 빌드로만
코드로만 이야기하는 게 됐고요.
다행히 이제 저희 디자이너 분도 그렇고 저도 그렇고
전혀 코드 쓸 줄 모르지만
그냥 이거 말고 방법이 없다는 걸 빨리 인정하고
받아들였기 때문에 이렇게 해봤어요.
해보니까 되는 거예요.
그래서 이제 한 달 만에 실제로 MVP 만들어서
미국 시장에서 TikTok 크리에이터 대상으로 서비스 시작을 했어요.
그러니까 이제 회사에서도 놀라죠.
아 이거 원래 한 달 만에 되는 거였구나.
그래서 제가 원래 이렇게 됩니다.
밖에 많이 돈 줄 필요 없어요.
대신 토큰만 많이 쓰게 해주세요.
이렇게 얘기를 했고요.
그런 상황에서 문제가 찾아왔는데
아 이거 어떻게 얘기해야 되는구나.
죄송합니다.
하면서 이제 느낀 게 있어요.
핵심 역량이 뭐냐 그러면 해보니까 느낀 게
딱 두 가지.
취향과 판단력 이렇게 했는데
AI가 답변을 빛이 내지 않게 빨리 쏟아내잖아요.
그럼 이때 결국 인간이 할 역할은
이게 맞아? 아니야? 이거를 정확하게 얘기해줘야 돼요.
나 이거 좋아? 싫어? 또는 맞았어? 틀렸어?
이거 이야기를 해야 되는 거고
결국 특히 이제 디자인 쪽으로 가면 갈수록
취향의 영역이 있기 때문에
우리 취향이 명확하게 있어야 되고
그리고 개발 아키텍처나 이런
것들은 맞다 틀리다가 있기 때문에
여기에 대한 판단을 딱딱딱 하는 게 중요했고요.
그래서 이제 누가 프롬프트 작가 같냐
모델 뭐 썼냐 MCP 뭐 썼냐 이런 거 다 필요 없고
일단 저희처럼 머리 박고 하는 게 제일 좋았다.
이런 것들이 느껴졌고
그리고 다행히 저희 그래도 세 명이 머리 박고 할 만큼의
어느 정도의 경험과 역량을 가지고 있었기 때문에
빠른 판단과 취향으로 하게 됐는데요.
근데 이제 그러다가 제가 또 하나 이야기를 하게 됐는데
처음 한 달은 잘 갔어요.
두 달, 세 달이 되고 하다 보니까
점점 각자 하는 스타일이 좀 달라져요.
개인기가 생기기 시작해요.
그래서 그런데 저희가 조금 돌아가기 시작하니까
프리랜서 분들까지 같이 불러가지고 일을 하기 시작했거든요.
그래서 한 다섯 명, 여섯 명 정도가
컴퓨터에다가 커밋하기 시작했어요. 레포에다가.
그리고 저도 이제 아 이거 내가 해보니까 된다 하고
저희 팀의 데이터 분석가라던가
아니면 다른 비개발 직군분들도
커밋을 그냥 시켰어요.
그러니까 점점 난리가 나기 시작하는 거예요.
아마 많은 분들이 겪어보실 것 같은데
여러명이서 쓰다 보면 난리가 나.
그래서 아 이거 체계화가 필요하다.
이거 뭔가 필요하다 하면서
9월 정도였던 것 같은데
이거 어떻게 하죠? 다시 옛날으로 돌아가야 되나?
이것 때문에 옛날에 내가 노션을 쓰고 지라를 쓰고
피그마 쓰고 했었는데 돌아가야 되나?
하는 유혹에 시달리고
어떤 때 저녁에 맥도날드 먹고 있었는데
딱 떠오르는 거예요. 오 이건데? 이거잖아.
맥도날드 서울숲에서 먹든 강남에서 먹든 뉴욕에서 먹든
다 똑같은데? 빅맥 맛도 다 똑같은데?
그렇게 만들면 되지 않을까?
그래서 이 문제 가장 제일 잘 해결한 게 맥도날드 아닌가?
그런 생각이 드는 거예요.
그래서 저희가 맥도날드 프랜차이즈 모델을 만들기로 했고
여기 본사 지점장 백종원 아저씨 같은 분
프랜차이즈 본사에서 매뉴얼 내려주는 분이
저기 앉아 있으신 테크리드 분이고
나머지 저를 비롯한 비개발자 비엔지니어들은
지점장으로서 이 지점을 관리만 하면 되는 거고
거기 있는 알바들이 그냥 코딩 에이전트구나
이런 생각이 드는 거예요.
그래서 이렇게 진행을 좀 했고요.
진짜 워크플로우 원칙 복잡할 수가 없으면 이해 못하기 때문에 아주 간단하다.
1번 컨텍스트 딱 하나로 다 모은다.
저희가 Source of Truth라고 하는 거에 두 가지가 있는데
하나는 모든 회의를 싹 다 녹음하고
녹음한 다음에 구글에 Notebook LM에다 다 때려넣었거든요.
RAG 구축할 시간이 저희가 없었기 때문에
그런거 못하고 일단 있는 거 빨리 다 써 해서
Notebook LM에다 다 박아주고
거기에서 회의록 다 박혀있으니까
왜 우리가 이런 일을 하려고 하는지는
Notebook LM에다가 프롬프트 하나 딱 던지면 걔가 알려줘요.
그거로부터 일을 시작해요.
그리고 산출물은 진짜 노션 피그마 지라 다 안 쓴다.
없다. 오직 깃헙이다.
그래서 이제 깃헙에다가 다 모으고
그래서 이런 식으로 저희가 맥도날드를 만들게 됐고요.
보면 저희 대표 메뉴 같은 것들이 막 스타트 피처 이런 것들이 있는데
이거를 다 쪼개둔 거예요.
그리고 맥도날드도 어떻게 균일하게 분류를 하냐 했을 때
만약 한 명의 알바가 빅맥 만들어야 된다 하면 다 다를 텐데
누구는 주문만 받고, 누구는 빵만 굽고, 누구는 패티만 굽고
이렇게 하니까 균일하게 다 하는 거잖아요.
저희는 실제로 토큰 비용을 굉장히 아꼈는데
토큰 많이 쓴다가 좋지 않다는 생각을 많이 했어요.
너무 비싸. 그리고 느려. 높은 모델 쓸수록.
이렇게 다 쪼개두면 싸고 빠른 모델도 빨리 빨리 빨리 물러갈 수 있어요.
저희는 속도가 정말 정말 중요했기 때문에.
그래서 이런 식으로 쪼개고 쪼갠 거를 싸고 빠른 모델 가지고
Cursor의 Composer 1 같은 게 너무 빠르거든요.
진짜 좋아요. 그런 걸 그냥 빨리빨리 돌려서 쓴다.
이런 식으로 했고요.
하다 보니까, 말해도 빠르죠?
시간을 갖고 빨리빨리 얘기하겠습니다.
이제 인수합병을 쭉 하게 됐거든요.
레포지토리가 여러 개 있었어요.
맥도날드가 있던 게 아니라 저번에 저희가 만든 앱 쪽에 있었고
다른 에이전트나 아니면 다른 종류의 레포들도 몇 개 있었어요.
근데 그거를 저희 느낀 거죠.
아 이거 맥도날드로 인수 합병할 게 많다.
모노레포로 간다.
이렇게 11개의 레포지토리 있던 거 하나로 싹 다 합쳐서
분석가들이 쓰던 Analysis, 그 다음에 Agent 만들던 분들이 쓰던 Agent,
저희 앱 이렇게 다 하나로 뭉쳐놨고
뭉쳐서 이제 컨텍스트 모든 거 다 여기 그냥 각자 다 박혀있고
여기 바탕으로 필요한 거 꺼내가지고 쓴다.
이렇게 하다 보니까 이제 어떤 사람이 와도 바로바로 할 수 있고
저희가 정규직 채용이 거의 불가능에 가깝다 보니까
어쩔 수 없이 프리랜서를 쓰거나 그렇게 한단 말이죠.
저희 구봉님 팀과 같이 일하고 있는데
저기 계신 권태님께서, 제이크께서 오자마자 바로 Start Feature 바로 딱 해가지고
첫날에 그냥 바로 피처를 만드는 거예요.
프리랜서가.
아 그치, 이거지. 이게 맥도날드지.
맥도날드 알바하고 오자마자 첫날에 바로 일하잖아요.
그렇게 만드는 게 저희 너무너무 필요했고
정규직 채용이 불가능한 현실에서 이거밖에 못한다.
그래서 이렇게 갔습니다.
그래서 결론은 이제 뭐 몇 가지 얘기를 할 수 있겠지만
가장 큰 건 첫 번째는 내가 하던 방식 다 버릴 수밖에 없는 환경에 내가 가는 것.
이거 같고요.
저도 팀에 엔지니어 10명이 있었으면 절대 이렇게 안 했을 거라는 걸 명확하게 알 수 있어요.
그냥 팀에 없으니까 이렇게 한다.
두 번째, 일단 머리 박고 일단 만들어 본다.
어차피 지금 정답이 없는 세상이기 때문에 AI 관련돼서는 해보는 게 제일 중요하고요.
세 번째, 엔지니어, 비 엔지니어 갈라치기 하는 시대는 이제 끝났다.
이거 너무 구시대적이고 모두가 코드 쓰고 저희 팀 12명 중 12명 다 코드 쓸 수 있다.
왜냐하면 코드가 아니라
한글로만 얘기하면 되니까.
그래서 한글을 할 수 있잖아요.
그래서 다 Cursor나 Claude code를 주고 지금 답답하면 네가 만들어.
그저 발표에서 하셨던 거 있죠.
답답하면 네가 만들어 봐. 정말 좋고.
그거를 저희 모노레포로 다 몰았기 때문에 맥도날드 소추합병해서
거기 있는 프롬프트, 이런것들 쏙쏙 골라가지고 너가 원하는 거 만들어.
그게 가운데 있고요.
그렇습니다.
끝.