안녕하세요. 저는 최돈도 콜린이라고 부르시면 되구요. 삼현식품에서 지금 일하고 있는데
삼현식품 AI, 불닭은 유명하지만 AI랑 거리가 멀어 보이지만 제가 하고 있는 얘기 간단하게 들려드리겠습니다.
제목을 이렇게 썼는데요. 이게 뭐냐면 제가 윙크진 글을 올렸는데
저희가 삼현식품이 불닭은 잘 나가고 소프트웨어를 개발하는 사람 누가 오고 싶어 하겠어요. IT
채용이 안되는거죠. 저희는 진심으로 하거든요. 그래서 이제 글들을 좀 올렸는데 올리다보니까 잘 돼서
궁금하신 분들은 제 윙크진 가서 보시면 되구요. 근데 그때 계산기가 저희가 압수당해서 엑셀럽 밖에 할 수 없었다 이런 얘기들을 해서
제목을 이렇게 들고 왔어요. 뭐 뜻이냐면
저희가 이제 저는 약간 독특한 배경을 갖고 삼현식품에 들러보게 됐고
근데 갑자기 이제 여기서 디지털 IT 이런거 얘기하면서 뭔가 만들어보고 싶다고 이야기 하는거에요. 그래서 연말까지 의미 있는 결과를 내야 했는데
뭔가 유비아이 밖에 없고 저 있고 디자이너 있고 그 다음에 저기 앉아 있으신 그 장발에 아리따운 남성분 있으시거든요.
그래서 저렇게 3명 밖에 없는 상황에서 뭔가 만들어야 된다 하는거에요. 처음엔 당연히 외주 개발을 해볼까라고 해가지고 온갖 회사들을 만나고 다녔었는데
다들 눈탱이 맞추는거에요. 와 쟤네들 돈 많고 아무것도 모르는 애들이다. 돈만 많은 애들이다.
불자고 돈 많이 벌었다 하다니 이상한거 하는구나. 그래서 막 오는거에요. 그러다가 와 이거는 어쩔수 없다.
답은 AI 네이티브에 길막혔다. 커서랑 클로즈포드 너무 잘 되는데 이거 말고는 방법이 없구나라는걸 빨리 인정하자 하고 인정하고
안되면 퇴사하지 뭐라고 하고 그 다음에 기존의 레버싱은 하나도 없으니까. 어차피 제조업은 IT 소프트웨어 개발하는거 하나도 모르거든요.
그래서 원래 이렇게 하는거야 라고 하면 되겠다 라고 생각하고 가자 해서 저하고 저기 앉아있으신 성준님하고 시작을 했어요.
그러면서 저희 디자이너까지 3명이서 합의를 본게 그러면 우리는 시간이 없고 바쁘니까 모두 코드로 한다.
모두 커서랑 클로즈포드 쓴다. 피그마, 로션, 지라 이딴거 쓰지 않는다. 다 토크로 한다. 이렇게 시작했어요.
그래서 이제 하다보니까 정말 중요한게 기존의 방식을 다 버리자. 버리지 않으면 살수가 없다. 우리집 배수수 쳤다. 이거 안하면 어차피 다같이 퇴사한다 라고 했고.
그러다보니까 저희가 아까 말한 비아이디, 피그마, 개발티켓 다 포기하고 회의록 쓰지 말고 그런 필요없고 그냥 오직 빌드로만 이야기한다.
빌드 말고는 어차피 필요없지 않냐. 회의록이든 피그마 파일이든 코드가 진짜지. 그게 뭐 맨날 업데이트 안되가지고
힘들기만 했지. 그런 필요가 뭐가 있냐. 코드로만 얘기하면 되는데 이렇게 해서 저희는 오직 빌드로만 코드로만 이야기하는게 됐구요.
다행히 이제 저희 디자이너 분도 그렇고 저도 그렇고 전혀 코드 쓸 줄 모르지만 그냥 이거 말고 방법이 없다는걸 빨리 인정하고 받아들였기 때문에
이렇게 해봤어요. 해보니까 되는거에요. 그래서 이제 한달만에 실제로 MVP 만들어서 시장에서 미국 시장에서 틱톡커드 대상으로 서비스 시작을 했어요.
그러니까 이제 회사에서 놀라죠. 아 이거 한달만에 되는거였구나. 그래서 제가 원래 이렇게 됩니다. 밖에 많이 돈 줄 필요없어요. 대신 토크만 많이 쓰게 해주세요.
이렇게 얘기를 했구요. 그런 상황에서 문제가 찾아왔는데. 아 이것부터 얘기해야 되는구나. 죄송합니다.
하면서 느낀게 있어요. 핵심 역량이 뭐냐. 해보니까 느낀게 딱 두가지 취향과 판단력 이렇게 했는데
AI가 답변을 미친 듯이 빨리빨리 쏟아내잖아요. 그럼 이때 결국 인간이 할 역할은 이게 맞아? 아니야? 이거를 정확하게 얘기해줘야 돼요.
나 이거 좋아? 싫어? 또는 맞았어? 틀렸어? 이거 이야기를 해야 되는거고 결국 특히 디자인 쪽으로 가면 취향의 영역이 있기 때문에
우리 취향이 명확하게 있어야 되고 그리고 개발 아키텍처나 이런 것들은 맞다 틀리다 있기 때문에 여기저기 판단을 짝짝짝 하는게 중요했구요.
그래서 누가 프로포트 작가 같냐, 모델 뭐 썼냐, MCP 뭐 썼냐 이런건 다 필요없고 일단 저희처럼 머리 박고 하는게 제일 좋았다.
이런 것들이 느껴졌고 그리고 다행히 저희 3명이 머리 박고 할 만큼의 경험과 역량을 가지고 있었기 때문에
빠른 판단과 취향으로 하게 됐는데요. 그런데 그러다 맥도날드 이야기를 하게 됐는데
총 한달은 잘 갔어요. 두달, 세달이 되고 하다보니까 점점 각자 하는 스타일이 달라져요.
개인기가 생기기 시작해요. 그런데 저희가 조금 돌아가기 시작하니까 프리랜서 분들까지 같이 불러가지고 일을 하기 시작했거든요.
그래서 한 5명, 6명 정도가 랩퍼에다가 커뮤니티하기 시작했어요. 그리고 저도 내가 해보니까 된다 하고 저희팀의 데이터 분석가라던가
아니면 다른 비개발 직원분들도 커뮤니티 시켰어요. 그러니까 점점 난리가 나기 시작하는거에요.
아마 많은 분들이 겪어보실 것 같은데 열방에서 쓰다보면 난리가 나요. 그래서 이거 체계화가 필요하다, 이거 뭔가 필요하다 하면서
9월 정도였던 것 같은데 이거 어떻게 다시 옛날으로 돌아가야 되나, 이것 때문에 옛날에 노션을 쓰고 지랄을 쓰고 피그마스 쓰고 했었는데 돌아가야 되나?
라는 유혹에 시달리고 있던 때 저녁에 맥도날드 먹고 있었는데 딱 떠오르는거에요. 오 이건데? 이거잖아. 맥도날드 서울숲에서 먹든 강남에서 먹든 뉴욕에서 먹든 다 똑같은데 빅맥 맛도 다 똑같은데 그렇게 만들면 되지 않을까?
이 문제 가장 잘 해결하는게 맥도날드 아닌가? 그런 생각이 드는거에요. 그래서 저희가 맥도날드 프랜차이즈 모델을 만들기로 했고
여기 본사 지점장 백종원 아저씨 같은 분, 프랜차이즈 본사에서 매니저 내려주는 분이 앉아있으신 스태크리드 분이고 나머지 저를 비롯한
비개발자, 비엔지니어들은 그냥 지점장으로서 이 지점을 관리만 하면 되는거고 거기는 알바들이 그냥 코딩 에이전트구나 이런 생각이 다 드는거에요.
그래서 이렇게 진행을 좀 했구요. 실제 워크플로우 워치 복잡할 수가 없어서 이해 못하기 때문에 아주 간단하다.
1번 컨텍스트 딱 하나로 다 모은다. 저희가 소울스 오브 트루스라고 하는거에 두가지가 있는데
하나는 모든 회의를 다 녹음하고 녹음한 다음에 구글의 노트북에다 다 때려박거든요.
렉을 구축할 시간이 저희가 없었기 때문에 그런거 못하고 일단 있는거 빨리 다 써 해서 렉에다 노트북에다 다 박아두고
거기에서 회의록 다 박혀있으니까 왜 우리가 이런 일을 하려고 하는지는 노트북에다 프로모션 하나 딱 던지면 그렇게 다 알려져요.
그거로부터 일을 시작해요. 산출물은 진짜 노션 피그먼트랑 다 안쓴다. 없다. 오직 기터비다.
그래서 기터비에다 다 모으고 그래서 이런식으로 저희가 맥도날드를 만들게 되었구요.
보면 대표 메뉴 같은 것들이 막 스타트 피처 이런것들이 있는데 이걸 다 쪼개둔거에요.
맥도날드도 어떻게 균일하게 분쟁을 하냐 했을때 만약 한 명의 알바가 빅맥 만들어야 된다 하면 다 다를텐데
누구는 주문만 받고 누구는 빵만 굽고 누구는 팬티만 굽고 이렇게 하니까 균일하게 날아가는거잖아요.
저희는 실제로 토큰비가 굉장히 아꼈는데 토큰 많이 쓴다고 해서 좋지 않다는 생각 많이 했어요. 너무 비싸. 그리고 느려.
높은 모델 쓸수록. 이렇게 다 쪼개두면 싸고 빠른 모델도 그냥 빨리빨리빨리 굴러갈 수 있어요.
저희는 속도가 정말정말 중요했기 때문에. 그래서 이런식으로 쪼개고 쪼갠거를 싸고 빠른 모델 가지고
커서의 컴포저가 너무 빠르거든요. 진짜 좋아요. 그런거 그냥 빨리빨리 돌려서 쓴다.
이런식으로 했구요. 하다보니까. 제 말 좀 빠르죠? 시간은 빨리빨리 얘기하겠습니다.
이제 인수합병을 쭉 하게 됐거든요. 레포지토리가 여러개 있었어요. 맥도날드도 있던게 아니라 저번에 저희가 만든 앱쪽에 있었고
다른 에이전트나 아니면 다른 종류의 래퍼들도 몇개 있었어요. 근데 그거를 저희가 느낀거죠.
아 이거 맥도날드로 다 인수합병 하는게 맞다. 모노래퍼로 간다. 11개의 레포지토리 있던거 하나로 싹 다 합쳐서
분석까지 있었던 애널리시스, 에이전트 만들면서 있었던 에이전트, 저희 앱 이렇게 다 하나로 뭉쳐놨고
뭉쳐서 컨텍스트 모든거 다 여기 다 박혀있고 여기 바탕으로 필요한거 꺼내가지고 쓴다.
이렇게 하다보니까 어떤 사람이 와도 바로바로 할 수 있고 저희가 정규직 채용이 거의 불가능에 가깝다보니까
어쩔 수 없이 프리랜서를 쓰거나 그렇게 한단 말이죠. 저희 구복님 팀과 같이 일하고 있는데
저기 계신 건테님께서 제이크께서 오자마자 바로 스타트 픽쳐 바로 딱 해가지고 첫날에 바로 픽쳐를 만드는거에요.
프리랜서가. 아 그치 이거지. 이게 맥도날드지. 맥도날드 알바 오자마자 첫날에 바로 일하잖아요.
그렇게 만드는게 저희는 너무너무 필요했고 정규직 채용이 불가능한 현실에서 이것밖에 못한다.
사실 이렇게 갔습니다. 그래서 결론은 몇가지 얘기를 할 수 있겠지만 가장 큰건 첫번째는
내가 하던 방식 다 버릴 수 밖에 없는 환경에 내가 가는 것. 이거였구요.
저도 팀에 엔지니어 10명 있었으면 절대 이렇게 안했을 것이라는걸 명확하게 알 수 있어요.
그냥 팀에 없으니까 이렇게 한다. 두번째 일단 머리 박고 만들어본다.
어차피 지금 정답이 없는 세상이기 때문에 AI관련해서는 해보는게 제일 중요하구요.
세번째 엔지니어 비엔지니어 갈라치기 하는 시대는 이제 끝났다. 이거 너무 후시대적이고 모두가 코드쓰고
저희팀 12명중 12명 다 코드쓸 수 있다. 왜냐면 코드가 아니라 한글로만 얘기하면 되니까.
그래서 한글은 할 수 있잖아요. 그래서 다 커서 프로젝트도 주고 지금 답답하면 니가 만들어. 그전 발표에서 하셨던거죠.
답답하면 니가 만들어. 정말 좋고. 그거를 저희 모노랜포로 다 몰았기 때문에 맥도날드에서 합병해서
거기 있는 브롬프트 세럼을 쏙쏙 골라가지고 너가 원하는거 만들어. 이렇게 가버렸구요.
그렇습니다. 끝.