박수안녕하세요아어네좀떨리는데요저는MyLabs에서
AI랩이라는팀을리드하고있는이봉훈이라고합니다어저에대해서간단하게그냥좀소개를
드려볼게요저는엔지니어였구요어10년이라고썼는데10년은
안됐더라구요최근한7년간은모니터링시스템이라던지아니면CICD라던지아니면컨테이너환경이라던지뭐DevOpsDBASRE
같은여러가지작업을했습니다거의잡부였는데요근데제가이런일들을선배들이이렇게같은일을했는데그렇게
일하는걸보면서되게많이느낀게어굳이시장에있는데왜또우리가만들지그바퀴를계속발명하고하고그리고그바퀴에깔려가서다퇴사하시더라구요
그래서나는저러지말아야겠다라는걸굉장히많은사내에서좀느꼈어요그래서시장에되게많은이미뭔가가다있는데나는이걸조립만
하면되는데내가뭔가발명가가되지말자라는생각을그때부터조금했던것같구요그러다가GPT3를만나고저도이제
그때는저는조금이런생각을많이했던것같아요한2년쯤전이었잖아요그때이제제가보통은한6명정도
되는플랫폼조직이한1000명정도되는유지력을상대를하거든요그러면되게힘들어요사실소프트웨어를개발하고시스템을유지고수하는
것도힘든데온갖요청들을다처리를해줘야되거든요그러면은사실그건우리가시스템을만들기는했지만
어떤식의질문들을너무각양각색이고그시스템안에서또1000명의개발자들은굉장히크리에이티브하게소프트웨어를
개발해서배포를하시더라고요그런상황들에맞춰서제가가이드를계속드려야되고심지어는운송하는아무리잘해도그거를제대로
찾아서주는것조차도쉽지가않았어요그래서거의일이라는것을새벽밤에도일을못했고요새벽과주말에만일을
할수있는그런상황이었고이걸어떻게하면해결할수있을까라는생각을하다가GPT3를만나고약간광명을얻은것같은느낌이었어요그때
이제레그가있어서저한테는조금그랬던것같아요그리고그런식으로이제좀사내의여러가지데이터소스들을가지고레그
기반채폿을시현을몇번했었고그걸기반으로해서이제뭔가AI전환을해야겠다라는어떤리더의
판단이있었을때제가이조직을맡을수있게됐던것같아요그래서네그렇습니다저희의미션스테이트먼트를저렇게
써줬는데요사실뭐저게그렇게까지만엄청의미있는건아니에요근데가장중요한건저희미션을전직원의AI리터러시올리는거거든요그리고
저밑에있는빨간글씨까지는아직못간것같아요제가봤을때리터러시를높이는데만되게많이집중을하고있다그래서저희가지금저런리터러시를
올리기위한작업들로지금은안하고있는것들도있는데요크게는사내의사례공유세션을매주하고있어요그래서
조금이따가설명을드리겠지만모두AI라는세션으로매주발표를하고있고요그걸하려고매주사례들을찾아서
사냥나갑니다잘썼어요하고상을공유하는그런팀이있다저는무조건빨리가서인터뷰하고발표시키고돈주고하고
있어요지금까지한40회이상발표가있었던것같고요발표한발표에두사례이상
소개하기도했거든요아마사례개수는저보다조금많은것같아요그리고마리트크몽이라는프로그램을잠깐운영을했었습니다요거는
지금우리가하고있는거랑비슷한이번발표의주제처럼문제를정의하는사람과그리고이걸해결하는사람을맺어주는그런중개
플랫폼같은일을잠깐했었어요그래서다섯개프로젝트를런칭을했고그리고마지막으로지금하고있는건AI챔피언육성프로그램이라는걸하고있습니다코어
앤델타를연결하는것에서는뭔가한계점을많이느껴서이제그냥당신의문제는당신이푸세요그리고저희가
전과는다른수준의지원을하고있어요요거는조금이따가더설명을드릴게요그래서저희가처음에
어떤식으로일을해왔고그리고어떤레슨러를얻었는지실패한것도되게많거든요그래서그거를한4가지정도장면을
넣어서설명을드릴게요제가이팀에소속된지가1년하고1개월이
됐더라고요작년11월에SRE팀과AI랩을경직하기시작했습니다저는늘하던대로소프트웨어를만들어서납품을
하려는생각을했었어요그래서나는개발자니까당연히내가그리고냉채린이랑냉그랩을좀배웠으니한번이걸로풀수있는문제를찾아보자
라고좀되게내구하게접근을했고요지금와서생각을하면근데그렇게해서저희사업실이크게한5개정도있었어요그당시에각
실장님들을만나서어떤불편들이있는지어떤문제들을해결못하고있는지를좀청취를했고그렇게해서저기에서보시는체포플랫폼그리고
SEO를위한키워드추출엔진그리고리뷰번역을해주는리뷰번역시스템뭐이런3가지를런칭을해서한2달정도돌렸어요그리고나서는
모든프로젝트를그냥다버렸고요쓰레기통을집어넣고그리고사실저는그2달이다지나기전부터뭔가되게안좋은예감을
많이했거든요뭐예를들면SEO라고하면사실유입을책임지는마케팅팀이이거를당연히오너쉼을가지고있어야되는데
마케팅팀이여기에마케팅팀이저한테오질않았어요그게왜그런지저도잘모르겠더라고요그러니까이제중요하지않은일들을저는
하고있었던거예요비즈니스적으로는그게뭐여기에서얘기를드릴건데결국은저랑같이일을하는카운트파티인
담당자분은마치숙제하듯이저랑매주만나서싱크업을하고뭔가숙제를얻어가는데이게나한테는중요하지않은일인것같고이걸해도어떤리턴이있는지모르니까
그게제가느끼기에도잘굴러가는것같지가않더라고요그래서이거는빨리상황을어떤식으로든알려야겠다는생각을해서지금거의
매주마다최고와현재상황과이런것들을아주아주상세하게위키를적고CTO와CEO한테계속보고를했어요그렇게하고나니까한두
달이지나니어안되겠다라는것을그분들도방지를했나봐요그래서한번다시모노맵을다시세워보자는얘기를했고그리고
어떻게보면제가델타는될수있을지안전하게코어가되지는못했더라고요그러니까저는그렇게뛰어난비즈니스감각이있는사람도아니고전략가도
아니었던것같아요그냥구현은잘할수있을지그런것을좀느꼈어요그래서처음부터다시해보자고했고어
리터러쉬라는얘기가다시그때등장을했고교육으로전환을하자라는얘기를했어요사실되게혼란스러웠거든요저는
코딩쟁이였고제가누구한테가르쳐줄만큼잘안다고생각을하진않았어요그당시만해도올해2월정도였는데요모델을
개발하고튜닝하고이런것들에굉장히관심이높았던때거든요머신론베이스가없는데내가무슨강의를할수있지사람들한테뭘
알려줄수있지그런막연한그런상태였어요그런데어쨌든그럼에도불구하고시작을안할수는없겠더라고요그래서
어떻게든시작을하자고했고제가그냥채축PT를어떻게쓰는지부터시작을했어요제가그때채축PT사형사회를하면서
말을했던것이너무부끄럽기도한데그냥팀원평가할때지랄티켓전부다익스포트해서채축PT3
5한테주고이사람이했던거그냥써머라이제해라사실이런정도거든요그리고구글시트에수식은안된다거나되게짜잔짜잔한
팁들부터시작을했던거예요그렇게공유를했고그렇습니다그리고이제그당시에저도
AI기반의레드시스템을개발한다던지이런것들에한참꽂혀있었다고해야할까요어쨌든그런에전트시스템들을만드는거에계속
학습을하고있었던상황이었으니까사실이런부분도조금교육을해야되지않을까라는생각을하고그당시에강의를해줄수있는분들을찾았어요
어떤유튜버분한테도컨택을하고그래서견적까지다받아놨는데그렇게까지또경영은선택하지못했거든요근데
결과적으로되게좋았던것이이HowTo를아는것보다는사실사례가훨씬더힘이있더라고요저의스토리를얘기하고
또좋고그냥내주변에있는동료들이나와비슷한문제들을겪고있는데뭔가이런것들을해소하는그런것들을
보면확신을얻고나도할수있겠다라는생각을가지고도전을하시더라고요그래서그런것들을보면서저도많이놀랐고이런것들이
훨씬강의를듣거나그런것보다는훨씬더효과적이구나라는것을느꼈어요네그렇습니다
그래서이제뭔가물론제가처음에되게미약한씨를뿌렸지만어떤분들은먼저시도를하시는분들이있더라고요그래서이런
시도들이성공한것을보면서그때부터는다른분들이저한테문의를하기시작하시는데그문의가그냥나는채축PT한테
질문을해봤는데잘안되요수준을넘어서내가뭔가를뭔가되겠구나라는첫단계를성공을하고두번째단계에서실패하고
저한테오시는경우들이생겼어요그래서저도어떻게이제예를들어서어떠한방법을
알려드리고해결을했을때훨씬더효능감이있었던것같아요그리고나서이런일이있었는데한번은
그렇게사례들이계속만들어지고공유가되고하다보니이제는그때저희가했던것들이대체로크롭익스텐션을개발하거나아니면은
구글앱스스크립트에서구글시트라던지아니면구글낙스같은그런오퍼레이션들을자동화하는거였거든요아시다시피사실할수있는게그렇게많지가않아요
그런상황에서조금더나아가고싶었던거죠워플로우를다자동화하고싶은데근데결과적으로채츠비티한테이래저래물어보니파이썬배워라
타이트스크립트배워라노드JS뭘실행해라이런식의가이드를받기시작했던거예요사람들이근데그런비개발자분들이저한테찾아오시는데파이썬어떻게
해요머리터질것같아요저어떻게해야되죠강의좀해주세요이런식의문의들이들어오기시작했고이사람들한테이거를시키는게
맞나어떻게해야되지그냥할수있어라는말가지고는안될것같은데그런생각을그때되게많이했어요그래서이제는
개발자연결을해주자라고생각을했고그렇게시작된게마리트크몽이었어요사실마리트크몽도처음에는
제가소프트웨어가시스템을만들어야된다는그런생각을가지고이일에임했는데나중에말씀드리겠지만한달을
안하고하겠다고하고서는한달을뭉갰거든요그랬던일이있었어요조금이따가레슨방에서좀더
설명을드릴게요마리트크몽은지금5개프로젝트를런칭하고그냥문을닫았어요사실이마리트크몽이라는것을운영하는것조차되게쉽지않았거든요
왜냐하면말하자면비즈니스전문가와개발전문가를연결해줘야되는데이개발하는사람은비즈니스에대한이해를하지않고서는그들의문제를풀수가당연히없겠죠
그러면그들수준으로이해를높이려면정말정말많은인터뷰와분석을했었어야됐어요그리고이건기본적으로비딩을하는그런경쟁프로그램이었기때문에
이제2명이상이오면그중에한명을선정해야되는프로그램으로구성을했거든요그러다보니불특정다수가비즈니스를위해서이해를했어야됐어요그래서
거의인터뷰하고스크린샷하고이런것만거의한일주일을소비를했던것같아요그런것들이사실좀어렵긴했지만가장
결정적으로소프트웨어가다납품되고나서가더문제였어요이런유지보수가문제인거죠결국은
그냥그분들은소프트웨어를용역비를주고소프트웨어를납품받은분들이에요그상태에서유지보수문제가생겼을때이것들을도저히해결할수가없었던거죠
8성을못하는데8성프로그램을납품받았는데어떻게고치겠어요그런상황이생겼던거죠그리고두번째는또되게고문같게도
사실그런유지보수문제들을계속해결해주고계셨거든요근데이분들도사실동기부여가전혀안되는거에요나의목표가전혀부합되지않는일들을
잠깐했던거거든요사실그걸그렇게할수있게했던이유는상금이었어요모두다상금이었고일회성상금이
한번지급이되고나면사실이분들은문제해결자들은굳이유지보수를엄청열심히해줄필요가없었던거죠그랬던거같습니다그리고
말씀드린대로이분들의비즈니스와목표가아니니까사실내가이걸아무리열심히해준다고내성과에반영되지않겠죠그래서
다시한번이때느꼈어요본인이스스로문제를해결해야합니다그때되게고맙게도
그당시에저희회사에재무애개팀이있는데요재무애개팀팀장분이전혀소프트웨어개발엔지니어링에
전혀한번도그런일을해보시지않은분이본인팀원들하고본인업무를자동화하려고파이썬으로큐티기반으로
데스크탑스탠드론어플리케이션을만들어서엑셀노가다하는걸다자동화하셨더라구요심지어본인이그걸하는걸넘어서팀원들한테이거해저거해
해서시켜서매주발표를시키고계시더라구요그래서몰랐어요사실그분이지금저희팀멤버인데요그걸
보고저도좀용기를얻었어요커서가면점점기능이올라오고하면서그게가능해진거에요세상이너무바뀌고있었던거죠그때부터는
비개발자도다할수있겠다웹서비스도만들수있고크롬익스텐션도만들수있고스탠드론어플리케이션도만들수있고다만들
수있겠다라는자신감을그때좀얻고마리트크롬도만들수있었어요그렇게해서다시시작을한어떤내문제를
내가푸는프로그램이AI챔피언육성프로그램인데요썼다시피본인의문제를스스로푼다라는핵심원칙이에요
그리고이프로그램은처음에는되게주먹국으로운영을했거든요중간에나하고싶어그러면저희는그냥와서같이하고이런식으로했었어요조금씩틀을
잡아가면서배치마킹을할만한어떤프로그램이있을까라는생각을하게됐고Y컴비네이터와의배치프로그램이비슷하겠다투자를제외하고서는
멘토링프로그램은우리랑비슷한것같다라는생각을했고기수제로운영을하고있어요그래서지금은저희가
어떤식으로일을하고있냐면사실딱히이렇게넣지는못했는데저희가하루에2시간씩오피스아워를열고이프로젝트를진행하시는분들이2시간
내에다오세요저희팀원이튜터가돼서상주를하고있고오시는분마다현재상황을심컵하고앞으로어떤문제지금겪고
있는문제가뭔지그걸같이그냥한30분정도한번시도를해보는거죠해결을그리고여기에서얻어가는어떤지식이있으면혹은
제가된다라는것을한번입증을해보이면그걸다시가져가서해보시는거예요그런것들이되게많은것들을
하고있는데여기에서지금완성된프로젝트중에몇가지를소개를해드리면디자이너가피그마플러그인을만들어서
광고소재를만드는플러그인을만들었고저기는지금원래애니메이션이었는데볼수는없지만지금플러그인을실행을
하면저런식의모달창이뜨고요저기에몇가지파라미터를집어넣으면저희는여행회사거든요여행프로모션소재라고하면
프로모션은페이지에들어가는각각의카드를여기서렌더링을해주는거예요그래서상품아이디같은것을입력을하면그상품에있는속성
뭐라고해야할까요예를들어서호텔사진이다그러면호텔의룸사진이라던지수영장사진같은것몇장을보포로뽑아와서카드컨텐츠로
채워넣고그리고호텔의상세정보텍스트를엔트로피에게API호출을보내서거기에서약간후킹할
수있는문구들을생성해서박아놓고그런것들을카드유형별로가로로긴것세로로긴것정사각형인것이런식의몇가지템플릿으로
바로바로생성해내는그런플러그인을만드셨어요두번째는이것도광고이기는한데요이제본인의
비즈니스의백오피스를저런식으로웹어플리케이션을만드시기도하고그리고QR팀에서는회사공식홈페이지를만드시기도하고그리고어떤마케터분은이제
항공권가격비교사이트를만들어서약간이제저희항공에유입을늘리는데또이런실험도하셨어요여기에서
얻은레슨러닝이크게한4가지정도있는데요일단저희가지금사례공유세션에서내옆에있는동료들이성공하는걸보면서확신을가지는게
가장중요한것같아요어떤기술을쓸수있고어떻게써야되는지보다는그냥할수있다라는확신이훨씬더중요했던것같구요
두번째는오너쉽있는사람이이일을하는게가장좋더라구요마리트크몽에서오너쉽이없는분이문제를풀면사실커뮤니케이션
코스트도굉장히많이들고이게지속되기가좀쉽지가않았던것같아요세번째는저희는늘작은팀으로돌고있어요저는
처음에는1인팀이었고지금은3명이거든요한명은계속두명이거든요그래서저희도계속AI네이티브리하게
일하려고많은노력들을하고있고지금여기에서보시면챔피언의기수에지원을할때사전인터뷰같은걸만들어서여기에서조금
더저희가얻고싶은답을구체적으로얻는데도움을받았어요그리고마지막으로빠르게시작하고가시화하는건데요
이건두가지인데사실마리트크몽이라는프로젝트를제가시스템만드느라고한달을공개했는데제리더하고미팅을하고15분만에
첫사례를만들어서바로러칭을해버렸어요시스템을다무시하고요사실그냥너무또뭐라고해야할까저의개발자의
에고를너무녹인걸그때발견을했더라고요그리고두번째는이거는리터러시를올리는차원에서우리가어떻게하면효과적으로
나의동기부여를얻고이렇게할수있을까라는건데요지금보시는거는코딩툴로사용이아니에요한달에몇줄썼나이런거를계산해서
랭킹매기는거거든요이런식으로저희는산에서하는모든이벤트들하는작업들최대한매트릭으로수집을하고경쟁을
할수있게하고있어요그리고지금은여러가지고민들을하고있는데저희가처음에는개발을하지말아야겠다고
저는처음에생각을했지만요즘은또개발의비용이거의0으로수렴하고있기때문에지금은또다시한번도전해볼만한상황이된것같고요그리고
어떻게보면아직은우리가뭔가만들고자하는시스템이점점더고도화되고요구사항이너무첨예하게어려워지면서뭔가를조금만들어주면좋겠다는
생각이들더라고요그래서에이전트개발을하고있고그리고저는주로비개발자분들대상으로작업을하고있었는데개발조직도
지금보다훨씬더다음단계를고민을해야되는시기인것같고많이들얘기하는오토마틱한엔지니어의모습이뭔지에
대해서고민하고정파하는것을계속연구를하고있습니다감사합니다